---
layout: post
title: "Linux Kernel 学习笔记"
description: "Linux Kernel 学习笔记"
category: Linux
tags: [Linux]
---

###一、嵌入式Linux系统组成、内核及驱动
1. 内核代码中各种管理模块，如Process Management， Memory Management， Filesystem Support, Device Control, Networking等代码量占10%，它们世内核的核心组成，其它都与各种硬件架构相关的代码，比如驱动等；
2. 同一内核代码支持20多种架构；
3. 内核代码目录中driver, arch目录是和具体硬件相关的；
4. init最后调用rcS脚本中的初始化内容；
5. 一个Kernel可对应多种不同的文件系统；
6. 文件系统在不同语境下，有不同的含义，一个是指所有文件的目录结构层次，一个是指数据在存储设备上的组织；
7. checkin应以目的或某一行动的原因为单位；
8. nm命令可用于查找应用程序的符号大小，如果发现某个符号特别大，则可采取相应优化操作；
9. objdump用法：有时可执行程序出错崩溃后，可能只告诉出错地址，此时可利用objdump列出所有地址对应的代码，则可利用出错地址找到出错代码行；
10. 内核开发使用Git版本管理工具，Git是全分布式的工具；
11. 工具链一般包括：GNU Binutils, GNU GCC, GNU Glibc, 嵌入式的工具链提供者有：CodeSourcery, Linaro;
12. 常用Binutils：addr2line, nm, objdump, readelf, strip;
13. 内核增加模块的方法：首先在相应的KConfig中增加相应的项，可参照其它项的格式写，然后在相应Makefile中增加编辑依赖关系（需注意依赖多个目标文件的情况），最后编译即可；
14. 在KConfig中，可用source另一个KConfig文件方法引入另一个文件；
15. 在文件系统中，/sys, /proc是内存中信息，不常存于系统中，其中sys与进程驱动总线模型相关，proc与进程相关的信息；
16. unix域的Socket可用于IPC；
17. 进程从用户空间陷入内核空间，除了栈变为内核专用存储，其它都不变；
18. pstree命令用于打印进程间继承关系；
19. 进程相关的数据结构：双向链表（便于遍历进程）、树（描述进程父子关系）、PID哈希表（快速通过PID得到进程的task_struct）；
20. 进程调度中等待队列的用法需要重点关注；
21. 内核编程中可以使用goto语句；
22. Linux内核的一个基本原则是：以最Lazy的方式获取资源，即到真正用的时候才分配资源，比如子进程的写时复制策略；
23. 进程创建三种方式（用户空间体现）：clone, fork, vforks，它们三个都对应内核中的dofork；
24. 进程0是Idle进程，创建进程1，进程1创建系统需要的所有其它进程，进程0不可见；
25. 子进程因为某种原因kill后，变为僵尸进程，但是还有task_struct留下，只有父进程调用wait后，才可彻底清除子进程。特殊情况：如果父进程被Kill了，那么此进程的子进程会被init进程接管，如果子进程中有僵尸进程，那么init进程会清除僵尸子进程；
26. Linux线程的处理方式是：一个进程中的多个线程，拥有相同的进程task_struct中的资源指针；
27. I/O消耗型进程的优先级较高；
28. 进程调度中采用了程度为140比特的bitmap的数据结构，编号为0～139，编号表示优先级；
29. Linux内核的进程调度采用动态优先级方法，优先级的计算根据task_struct的sleep_avg对nice进行+-5的调整，nice值越高，进程优先级越低，nice值越低，进程优先级越高；
30. 内核线程只有内核空间，没有用户空间；
31. 线程按调度策略可分为：SCHED_FIFO(没有时间片，一直运行), SCHED_RR（有时间片的SCHED_FIFO）, SCHED_OTHER（动态优先级和时间片）,前两种属于实时线程会一直运行，优先级范围是0～99，后面一种即使时间片多也会出让CPU，优先级范围是100～139，为了使第三种也得到运行时间，不至于饿死，新加了一个策略：在1S内，如果实时性质的线程运行了0.95S，那么剩下的0.05秒会运行SCHED_OTHER线程；
32. Linux内核有如下CPU负载均衡策略：N个优先级最高的实时task，会均摊到N个CPU上执行；空闲的CPU会从忙的CPU上取任务；新创建的task会被分配到最闲的CPU；变为Idle的CPU，会找忙CPU要任务；
33. 注意time命令的使用；
34. Linux系统实时化的方法：将中断和软中断线程化；用mutex替代spinlock来使得自旋锁可抢占；子内核法，子内核位于Linux内核和硬件抽象层之间，实时任务运行于子内核之上，只有当没有实时任务需要运行时，Linux内核才有机会运行；
35. CPU调度算法有：CFS（官方算法），BFS；
36. lmbench命令用法；
37. 在中断、软中断、原子操作三个过程中，不可调度；
38. Linux内存分页是以4K为单位进行分页的；
39. Linux内存分为三个ZONE：ZONE_DMA, ZONE_NORMAL, ZONE_HIGHMEM;
40. Buddy算法分配内存时是以2的n次方为单位进行分配的；
41. slab层是在Buddy算法基础上运行的，完成对小对象的分配；
42. 每个进程有4G虚拟内存空间，其中0～2G是用户空间，2G～3G是内核空间；
43. VSS：虚拟地址空间，有效但不一定存在的内存空间；
44. RSS：有效且存在的内存空间；
45. PSS：被共享的内存空间；
46. USS：除去共享的，独占的内存空间；
47. 内存管理的系统调用；
48. 进程调度时，执行点会停在schedule()的位置，当再次调度回来时，会接着从此处往下执行；
49. Linux内核的组成中，进程调度模块是最重要，最核心的；
50. strace可列出应用程序调用的系统调用情况；
51. Linux系统调用在x86下的实现机制：用int$0x80软中断指令从用户空间切换到内核空间，系统调用号放入eax寄存器（参数依次放入ebx, ecx, edx, esi, edi）；system_call()将系统调用号与NR_syscalls对比，合理则调用相应的sys_xxx();调用*sys_call_table(, %eac, 4),系统调用的返回值也放入eax;
52. Linux系统调用在arm下的实现机制：在arch/arm/kernel/目录下创建一个新的文件；在arch/arm/kernel/call.S中添加新的系统调用；修改arch/arm/kernel/目录下的Makefile文件，在obj-y后面添加新的调用的.o文件；
53. 同一个中断号可被多个中断处理程序共享，每个一个中断处理程序的执行流程是：首先判断此中断是否是自己的中断，如不是则返回IRQ_NONE，进入下一个中断的处理程序；若是则返回IRQ_HANDLED,此时则不用进入下一个中断处理程序；
54. 在内核中，中断会屏蔽掉所有其它中断；
55. Linux中断控制，禁止和使能本地所有中断的语句：local_irq_disable();local_irq_enable();usigned long flags; local_irq_save(flags); local_irq_restore(flags)（中断被恢复到它们原来的状态）;这些中断语句用于禁止当前处理器（仅仅是当前处理器）上的本地中断，随后又可激活他们；
56. Linux中断控制，禁止和使能指定中断：void disable_irg(unsigned int irq), 改变中断处理器，等待上一次处理完，才关掉中断；void disable_irq_nosync(unsigned int irq)，直接关掉中断；void enable_irg(unsigned int irq); void synchronize_irg(unsigned int irq);
57. Linux中断上下文：没有进行背景，没有current（如果取current, 返回打断进程的task_struct）, 不能睡眠；中断上下文具有严格的时间限制；中断处理程序共享被打断进程的内核栈，如果没有正在运行的进程，使用idle进程的栈；
58. Linux中断的下半部机制：软中断、Tasklet、工作队列；
59. tasklet，使用软中断上下文，不能sleep，不能调度，对软中断进行封装，本质上也是软中断，实时性高；
60. 工作队列，进程上下文执行，可sleep，实时性不高；
61. 中断、软中断中没有进程调度，如果有则系统崩溃，中断会屏蔽所有其它中断，软中断中其它中断可以进来；
62. 软中断执行时机：在处理完一个硬件中断以后；在ksoftirqd内核线程中；在那些显示检查和执行待处理的软中断代码中，如网络子系统中。不管是用什么方法唤起，软中断都要在do_softirq()中执行；
63. ksoftirqd, 一个内核线程，集中处理一批软中断；
64. 硬实时Linux去掉软中断，直接把中断放到ksoftirqd中；
65. 每个CPU 有一个工作队列；
66. create_singlethread_wordqueue()，为了响应实时性高的中断，单独建立一个工作队列；
67. 最新的底半部机制——threaded irq, 同样为中断单独建立新线程，支持IQF_ONESHOT，此标记可在中断处理程序中中断其它中断，也可使能其它中断；
68. jiffies用于记录系统自启动以来产生的滴答总数；
69. Linux核心每隔固定周期会发出timer interrupt(IRQ 0), HZ是用来定义每一秒有几次timer interrupts;
70. 全局变量xtime，结构类型变量，用于表示当前时间据UNIX基准时间1970-1-1 00:00:00的相对秒数值，当系统启动时，Kernel通过读取RTC Register中的数据来初始化系统时间（wall_time）,该时间存放在xtime中；
71. 在do_timer()中执行的操作有：更新jiffies； 更新系统时间，该时间存放在xtime变量中；执行已经到期的动态定时器；
72. Linux内核定时器的方式已经不推荐了，比如void init_timer(struct timer_list *timer)等接口已不推荐使用；推荐使用的是sched_delayed_work，它用于周期性的执行某个任务；
73. cyclictest命令；
74. Linux的趋势是tickless，但是还是有tick的，只是处理方式发生了变化；
75. cat /proc/interrupts;
76. 内核启动参数中，添加“lpj(loop per jiffies)= 某个整数值”可减少内核启动时间，工作原理是：内核在启动初期不用计算CPU每秒执行tick的次数，直接取此值即可；
77. 1GHz CPU，Linux Kernel启动时间在500ms~800ms是合理的；
78. Linux内核中延时的操作方式：忙等待，用死循环实现，占用CPU高，而且只能等待，不能处理别的事情，但是时间短（us级别）的可以；睡着延时；
79. Linux实时钟，开机时初始化墙上时间；
80. Linux内核编程风格：case语句与switch对齐；if语句后只有一条语句，不加{}括号；小写字母命名变量；
81. 内核编码规范在/Documentation/CodingStyle；
82. scripts/checkpatch.pl可以检查代码风格是否Linux代码风格；
83. svn, git可用设置hook，在提交代码时，可执行一些额外操作；
84. 定时器的执行过程是在软中断上下文中执行；
85. 同步方式：原子操作，针对整型变量；自旋锁和信号量；mutex;
86. 自旋锁，一直等，直到拿到锁；忙等待，无调度开销；进程抢占被禁止；锁定期间不能睡觉；适用于临界区短并且执行期间不睡觉的场景；不能发生调度；
87. 信号量方式已被mutex方式替代；
88. 加锁是指同一把锁，保证语义完整性的排它性，而且粒度要最小；
89. 内核中存在并发方式：在单核CPU中，进程之间、进程与中断之间；多核中，进程之间、进程与中断之间；
90. 中断与进程存在并发时，可以用spin_lock_irqsave等接口；
91. 内存申请：kmalloc（用的比较多）, get_free_pages：物理连续，线性映射；vmalloc：物理非连续，非线性映射；
92. mmap，是系统调用，可避免内核空间，用户空间之间的内存copy;
93. 寄存器使用之前要mark一下，寄存器位于内存空间；
94. cache与DMA的一致性问题：cache中缓存的内容与DMA要访问内存中的内容存在不一致的问题；
95. cache与DMA的一致性问题的解决方法：一致性缓冲区，void* dma_alloc_coherent(struct device* dev, size_t size, dam_addr_t *handle, gfp_t gfp), void dam_free_coherent(struct device *dev, size_t size, void *cpu_addr, dma_addr_t handle), 适用与内存可自己申请，CPU与内存之间没有cache；流式DMA映射, dam_map_single和dma_unmap_single， 适用于内存由上层传递过来，DMA从内存取数据时，先把数据从cache取回，DMA往内存写数据时，要置cache中相应数据为invalide；
96. dmesg打印内核信息;
97. modinfo打印模块信息；
98. 如果内核模块不引用GPL的任何东西，那么可以绕开GPL，从而此模块可不开源；
99. modprode可把依赖模块也加载进内核；
100. 内核中用printk打印，不过在一般在实际工程中，都要使用其变体，自定义一个宏包含printk，应用方式可能是在每条打印信息前加上一个前缀；
101. WARN可打印所有调用堆栈信息；
102. BUG_ON可实现断言的作用；
103. /proc 是在用户空间获取内核信息的方法；可用于用户空间与内核空间的交互手段；
104. 模块崩溃时，cat /dev/模块名，可打印崩溃的现场信息；
105. 内核中有很多的打印配置的DEBUG选项；
106. /dev/ttyprintk 把用户空间的信息通过内核printk打印，比如可在内核打印前加上时间；
107. strace 返回所有系统调用；
108. 设备驱动模型的要点：Linux设备与驱动是分离的，驱动中无任何设备信息；
109. 设备访问方式：阻塞、非阻塞、多路复用、异步；
110. 字符设备驱动主体是file_operations，它包含了一系列的访问接口，这些接口中用到的需要实现，并把函数指针赋值给此结构体中对应的成员变量；
111. select查询所有驱动的poll接口；
112. 磁盘设备驱动中，在真正写磁盘时，要首先进行一个调度过程，目的是尽可能的减少磁头移动的次数；
113. 复杂设备驱动的结构：层次化、结构化、上层不依赖于具体硬件，下层与硬件接口；
114. input_event抽象出所有硬件的输入事件；
115. 设备号、fileoperation属于Linux内核语义，写驱动时根本不用关心；
116. 如果不知道某一设备的类别，可放到misc中实现，即继承misc;
117. 平台相关函数可定义成回调函数，由驱动调用；
118. 内核3.0以后，arm板卡信息都需填到脚本中，dtsi是脚本的扩展名；
119. Linux内核设计思想：设备与驱动分离；主机与外设分离；
120. 直接和memory bus相连的叫platform driver;
121. struct bus_type的成员match告诉如何匹配driver与device;
122. 匹配时机：任何驱动或者设备，注册成功时，都会去匹配相应的设备或者驱动；
123. I2C驱动架构，SPI驱动的架构于此类似；
124. USB、PCI的board_info是检测到设备时，动态创建出来；
125. 电源管理中的CPUfreq动态调整设备电压降低频率；CPU hotplug，CPU热插拔，现在基本是一个软件的概念，比如空载时，可能关闭其它的CPU核；
126. cat /proc/interrups 打印所有CPU的中断信息；

###二、嵌入式Linux BSP
1. BSP基本组成：时钟tick(HZ)的产生；系统中断控制的方法；GPIO、DMA、时钟资源的统一管理；静态映射的IO内存；设备的IO、中断、DMA等资源封装平台数据；其中前三项是板卡BSP中必须有的信息；
2. arm CPU的中断是软件意义上的中断，硬件irq在软件上被重新映射了，变成一维的；
3. 在BSP中，共用的资源，使用内核中已定义的结构体；
4. 在BSP中，独特资源，可自定义结构体，在驱动中取此结构体中的数据；
5. 声卡驱动在sound目录下；
6. block的核心层在blocks目录下，但驱动还是在driver目录下；
7. 3.X的内核中Pinctrl Pinmux技术是针对芯片中某个Pin被复用的情况，原理是把pin按类分组；

###三、嵌入式Linux调试和性能调优
1. LTTng 可记录系统内核的事件，系统运行过程中的时序图；
2. Oprofile 性能分析工具，针对宏观的系统；gprof工具可分析某个函数的执行时间，针对某个一个应用程序；
3. DVFS 分析出系统哪部分中断或进程比较耗电；
4. Latencytop 查询引起系统延迟是哪一部分；
5. Bootchart Linux系统开机时间分析，但是不能分析内核启动的信息；GrabSeries给每一行串口信息打上时间，从而直到内核启动过程的所有部分的时间；
6. smem 可执行如下分析操作：分析内存使用率；分析某一进程使用库的情况；分析所有进程使用某一个库的情况；
7. 系统的瓶颈一般是CPU或者IO；
8. 内核空间的内存不计算在用户空间内的任何进程上面；
9. iostat 分析设备IO情况；
10. htop 可打印所有线程的信息；
11. SD卡driver在driver/mms/host/目录下可参照sdhci_s3c.c等文件来写。





