---
layout: post
title: "深度学习 读书笔记"
description: "深度学习 读书笔记"
category: 深度学习
tags: [深度学习]
---

##概述

所谓“深度学习”，顾名思义，就是学东西不只看它浮在表面的东西，而是往深入去挖掘，甚至看到别人所未见的东西。

##提问

一个非问题导向的学习过程是：订立学习计划；实施学习；回顾和整理。在这个过程中，学习者扮演的只是一个“吸纳者”或者“搬运者”的角色，他们把外部载体中的某个确定的知识集合，经过一定的消化和组织后搬运到自己的头脑中，所有的学习行动都是以这个特定的集合为中心。知识传递过程的精确性、完整性至关重要，而学习者自身的心智，包括他原有的知识体系、方法、观念乃至困惑，可以暂时搁置起来。

比较合理的学习模式应该是“建构主义”的模式，即学习者的知识不是简单地吸收而来，而是主动地建构而来，学习者必须充分地调用他们已有的知识，在一个主动性目标的指引下，在一个丰富的情景中，去探索甚至撞击那些新接触到的知识，在经过一系列复杂的交互之后，把这些知识纳入到原有的知识体系中。

提问并非空中楼阁式的，而是基于现在你已掌握的知识，而在提问和回答的过程中，你现有的知识又被拓宽了。

在学习过程中，可经常思考一下四个问题：

    1. 针对当前的学习材料，我已具备了哪些相关的知识？
    2. 针对当前的学习材料，我又学到了哪些新的知识？这些知识对原有知识构成了何种补充或者挑战？
    3. 针对当前的学习材料，还有哪些未知的东西，且这些东西我通过简单的探索就可以了解？
    4. 针对当前的学习材料，还有哪些未知的东西，无法轻易地获得解答，同时又有价值成为我长期去探索的问题？

问题牵引下的学习，则是在不停地构筑知识之间的联系，使它们以一种有意义的方式联系在一起。

##解码

解码不等同于我们一般所说的理解。理解通常只涉及对字面意义的解读，常以自动化的方式进行，也无需做太深入的思考，并且理解应遵从本意，不可擅自演化。而解码则是一个更为主动和主观的过程，不同的解读者则对同一材料的解码可能是完全不一样的，就像看同一部电影，不同的人能读出不同的意味。

基于解码的方法，包含三个层次：

    1. 它说了什么？（它原本就要传达的信息和知识）
    2. 它是什么？（对文本的反思，以审视的目光对文本进行评价和定性）
    3. 它是怎么实现的？（对形式和构成的洞察，研究写作、表达的手法）

学习要注意深度和广度的结合。广度不够让人闭塞，深度不够让人只得皮毛。所以在时间有限的条件下，我们需要尽量去找最经典、最优秀的作品，进行深度解码、模仿参研。

掌握解码的方法：

    1. 不只要去寻结论，还要去寻过程
    2. 不只要去做归纳，还要去做延展
    3. 不只要去比较相似，还要去比较不同
        正是例外变得重要起来。我们不去寻求相似；我们尤其要全力找出差别，在差别中我们首先应该选择最受强调的东西，这不仅因为它们最为引人注目，而且因为它们最富有启发性。

##操练

在掌握了多少知识，并不取决你记忆了多少知识以及知识的联系，而是取决于你能调用多少知识及其联系。

把知识当成一种技能来学习。

知识操练的方法：

    1. 写作式操练
        书写是更好的思考
    2. 游戏式操练
        游戏式操练还有一个名字，就是思想实验。思想实验就是构造一个现实中并不存在的假想情景，然后运用所学的知识，来设想事物在这个情景中的变化。在这样的操练中，思考者往往会得到比原先更为深刻的领悟。
    3. 设计式操练
        设计式操练就是调用已有的知识，去通过设计某一种解决方案，来解决某个特定命题。

##融合

一个高段位的学习者，应该能抓住一切机会，在其所学的知识之间创造关联。融合可分为迁移、印证和互补三类。迁移式融合可起到启迪思维的作用，印证式迁移可帮助人探索规律，互补式融合，是指我们可以对同一个议题，找到完全不同视角下的论述，把它们综合在一起，就可以得到对这一议题比较全面和深入的认识。