#《程序员跳槽全攻略》读书笔记

##原理篇

###价值论

你的价值，和你技术牛不牛无关，只和你能为你的雇主提供多少价值有关。这是最根本的规则。增加自己的使用价值很简单，提升自己的业务能力就好。

###供需

虽然交换价值以使用价值为基础，但它更容易受供需的影响。
供需也是可以调整的，技巧就在于选择更好的细分市场。因为需求的多样性时存在的，所以如果你能在一个大的需求中切入一个需大于求的细分市场，那么你就能得到远高于其他人的回报。比如一个普通运维要变成云计算运维，需要补充的知识并不是特别多，所以你只要合理安排好自己的职业规划，比如以相对较低的薪资到类似新浪云这样的地方工作一到两年，你的能力和交换价值都会大幅度提升。

###信息透明度

当人才市场很小的时候，信息是很透明的。因为很容易了解到各自的情况。但当信息量变大后，你就会发现虽然整个市场很大，但只有你接触到的才对你有意义。所以要想拿到足够好的薪资和获得足够多的机会，我们要学会和信息对称进行抗争。一定要在短时间内获取到大量的机会，这样才能“做选择题”而不是“做判断题”。

###跳槽不是什么

####跳槽不是为了投资）追求价值最大化

不推荐求职者单纯地通过薪资的高低来进行选择雇主，原因有两个：

1. 工作是生活的一部分
2. 职业不可逆性

	别的事情错了我们可以重来，而职业选择上，每一步都是好几年的时光。一旦走下去，就很难回头，因为一旦换职业方向，哪怕换个开发语言，都意味着你之前的积累很可能前功尽弃。所以眼光放长远点，不要只看眼前的高薪，更要看好未来的发展，方向错了，跑得越猛输得越狠。

####跳槽不是找工作

跳槽不是找工作，而是换工作，她是由成本的，需要放弃原来公司的期权，需要重新熟悉业务，重新和同事搞好人际关系。跳槽要考虑好自己的付出和收益，衡量好得失，没事别裸辞。

####跳槽不是加薪的砝码

不要以跳槽为砝码去谈加薪，这种迫胁性的谈薪资方式会使主管对你丧失信任。类似的，当你提跳槽时，如果你的主管通过加薪来挽留你，最好也不要同意。

程序员如何谈薪资
如果你对现在公司很满意，只是觉得薪资太低，那么可以先和你的主管聊聊：

1. 首先，讲一讲自己最近在工作上的成长，看主管是否认同；
2. 然后，从能力提升角度，向主管要一个更大的发展空间和更大的业务挑战；
3. 最后，问问当你的能力达到整个新的水平时，薪资是否可以同步提升起来。

###跳槽到底为什么

####求职的本质

工作最重要的目的是积累金钱。挣钱这个事情，至少有四种形式：帮别人挣钱（打工）；为自己挣钱（ SOHO)；雇比人挣钱（企业主）；让钱自己挣钱（投资）。第一种门槛和风险最低。而求职只是我们在自己资源和能力不足以进入后几种挣钱形式时，通过出卖自己的劳动能力换取资源的**阶段性行为**。

####跳槽的意义

跳槽其实是打工这种挣钱形态下，我们进行自我调节的方式，通过合理地跳槽，我们可以寻找到市场需求和自我实现的最佳匹配，从而在金钱和成长上双丰收。“市场需求“描述了企业渴求的员工，”自我实现“描述了你想要的生活；当它们重合到一起，梦想就照进了现实。

####跳槽的原则

永远不要因为”现在很差“而跳槽，要因为”未来更好“而跳槽。只有这样才能保证你一直往上走。

####跳槽的节奏和路线图

比如最终目标是CTO，那么它的路线图可能是：应届生----->初级程序员----->小组主管----->部门经理----->总监----->CTO。然后我们会给每一个节点设置一个达标能力和一个参考时间。当我们的能力已经开始可以胜任下一个节点的工作时，我们就会开始寻找相关机会，最理想的是在当前公司进入下一个节点，如果当前公司提供不了的话，那么就要通过换公司来前进。当然路线图是可以调整的，比如应届生----->初级程序员----->小组主管----->初创公司CTO----->B轮公司CTO----->上市公司CTO。但不管怎么调整，自己头脑里边要有清晰的目标。我们总是先在风险最小的路径（比如当前公司）寻求成长不成功时再考虑其他的路径。

##准备篇

###自我认识和自我实现

你该去什么样的公司、做什么样的事情、拿多少钱，都取决于一个问题：你想成为什么样的人。工作只是人生的一部分，是用来支撑你人生价值的核心框架之一，在你自己没有想明白的时候，没有人能帮你。

对于没有人生目标的同学，我有两个建议：
第一，给自己定义一年期的目标。人生的意义都是我们赋予它的。
第二，如果你暂时没有发现人生的意义，那么就多挣点钱，因为等你有一天发现它的时候，一定用得上。

###程序员职业的四大象限

雇员象限
SOHO象限
创业象限
投资象限

###职业路线图

图的引用

###市场需求分析

在认识了自我，想清楚了自己未来要走的大致路线后，就可以根据你自己已经掌握的技术，定出你下一步想要到达的节点。接下来我们就要开始做市场调研了，把符合你标准的公司一个个列出来，去他们的官方网站，从你想要应聘的招聘启事复制下来放到数据库里，样本量稍微大点，至少50份以上吧，然后分词，按词频降序列出来，很快你就可以了解到这些公司对这个职位的要求是什么。如果想知道某个公司的情况，可以找那个公司的工程师吃个饭聊一聊，或者让在那个公司的朋友介绍下，或者在微博上搜一下。

###根据需求调整自己的定位

当你了解了市场的需求后，就要开始和自己的能力进行匹配，看看哪些地方是你的强项，这些在写简历的时候要重点突出；哪些时自己的弱项，争取在准备期强化它，把自己提升到一个新的层次。

####学会观察技术潮流

如果你要知道什么语言流行，就去看看技术Guru们都在用什么。
从根源上讲，一个技术是否流行，和人们使用技术的方式密切相关。

####投资新兴市场和细分市场

#####新兴市场

新兴市场对程序员来说，就是一种新的语言、一个新的平台、一套新的框架。新兴市场因为刚刚兴起，所以几乎所有人都在同一个起跑线，特别适合后进者。

#####细分市场

如果你只能进入一个成熟市场，那么记得给自己确立一个细分的定位。

####JobDeer职业画布

职业画布图的引用

#####如何构架价值

######我是谁，我有什么资源

这部分是对自己能力和资历的一个梳理。

######我的竞争优势

这部分是基于自己的能力和资历，我们认为自己比的求职者更有优势的地方。注意除了写上你已经有的优势外，还可以写上你可以有的优势。然后我们可以在准备期把这些暂时还没有的优势变成现实。这就是为什么我们建议大家提前1~3个月来准备下一次的跳槽。

######谁可以帮助我

这部分是指可以帮助你构建价值的人。

#####如何传递价值

######雇主需要什么样的人

这部分其实属于价值主张部分的，它详细描述了雇主的需求。

######怎样让雇主知道你

将在“求职渠道”中详细介绍。

######怎样宣传和证明自己

将在“个人品牌”中详细介绍。

#####预估收益

完成了上边的规划以后，我们就要开始来计算收益了：按照上边的规划，我需要为这次求职付出哪些成本，；学习哪些东西。如果我成功入职这家公司，我会有哪些收益。如果我求职未成功，哪些投入可以在对其他公司的求职上重用，哪些不能，我是否承受得起。在思考完这些以后，我们就可以得出一个详细的求职规划。

###构建个人品牌

####公司品牌不是个人品牌

####一身相随的个人品牌

个人品牌是你可以带有的东西，可以从上一家公司带到下一家公司，可以陪你一辈子。

####程序员如何做个人品牌

对于技术人员，下边这个列表是应该要有的：

1. Github账号
2. 技术博客，可以直接放到Github上
3. 微博，最好能加V，用于业内交流
4. 技术社区账号，比如stackoverflow

有了这些账号还不行，还得有持续更新的优质内容。
所以勿以善小而不为，勿以技小而不分享。平时遇到的大小问题可以零星记录到微薄上；相对大块的东西，可以写成文章放到博客，可以通过微信推送给订阅的朋友；成系统的东西，可以在文章基础上整理成迷你书。

###学会沟通和写作

只要有条理性和逻辑性即可。

###走完分享的最后一公里

如果我们只是将代码直接push到Github上，其实是达不到分享的目的的。应该为自己的项目写概要说明文档，为新手用户写Quick Start，将项目提交到各个技术资讯站，为感兴趣的同学提供讨论和交流的场所。充分的交流不但会让你的影响力扩大，更会聚集各种有意思的想法，往往让你喜出望外，获得新的启示。

####渠道

下边是一些常见的渠道：

1. 首先可以发布到自己的技术博客
2. 然后同步到微博（可以用ifttt）
3. 如果方向不错，可以再通过微信公众号推送给订阅读者
4. 提交到Startup news和CSDN极客头条

针对文章受欢迎程度，我们还可以进行二次加工：

1. 根据文章内容制作PPT，通过Slideshare和微盘分享
2. 定期精选系列文章，更新到最新后整理成PDF，通过微盘分享
3. 对于特别受欢迎的教程类文章，可以做screen-cast，通过在线教育网站（比如优才网、慕课网等）进行传播

如果时开源项目，当然就是Github了。

###开始你的开源项目

开源项目在技术求职中是大规模杀伤性武器。

####通过开源项目转型

如果想要转型，做一个开源项目是非常有帮助的。

####开源项目不是遥不可及的

开始一个开源项目其实很简单，找一些在做项目时遇到的费事费时的小细节做好，然后开源就可以了。比起技术能力，更多的时来自于真实的需求以及持续更新的毅力，这就是做好开源项目的秘诀。

###提升架构能力

两个方法：DRY（Don't Repeat Yourself）和正交性

##操作篇

###简历的本质

简历的存在只有一个目的，就是帮你约到面试。只要达到这个目的，简历可以是一段视频，一个开源项目，一张照片，甚至是一行字，比如：I wrote python。当然，绝大部分简历的形式，就是我们所熟知的，是一篇文章。

###简历要说什么

不光要说明事实，更要通过FAB法则来增强其说服力。
Feature：是什么
Advantage：比别人好在哪些地方
Benefit：如果雇佣你，招聘方会得到什么好处

提供论据，把论点留给阅读简历的人自己去得出。论据要具体，最基本的是要数字化，再好点的论据要让人印象深刻。每天PV8个亿，这是数字化；访问量超越Google App Engine，这是让人印象深刻。

具体、量化、有说服力，是技术简历特别需要注意的地方。

###工具和模板

用markdown写，并转换成PDF格式。

要一直维护一份Markdown简历，不要等到找工作的时候才去更新简历，每到一个里程碑，都应该更新简历，这样可以帮助你回顾你最近的经历对你职业规划的影响，提醒你多去做值得写入自己履历的事情。

###求职邮件

求职邮件只需要简单地写上在什么地方看到招聘启事，应聘什么职位即可。最好在正文写上完整的文本简历，然后在附件i类附上PDF版本。这样招聘方更容易找到你。

####邮箱

不要使用QQ邮箱，建议使用Gmail或者自己的域名邮箱。

####文件名

作为附件的PDF不要起名为“个人简历.pdf”，而应该是“XXX简历.PHP开发工程师.pdf”，这样当HR分拣简历文件时能第一时间看到你。

###求职渠道

1. 人脉：最优途径
2. 竞拍：遍历潜在机会
3. 猎头：求职中的隐私保护
4. 直投：绕过HR

	通过微博等，搜索技术主管，然后直接投递。
	直投类招聘网站：快简历。

5. 常规渠道
	
	第一首选企业本身的官网，然后是技术社区的招聘版，最后时招聘网站。下边是用得比较多的一些网站：
	技术社区的招聘版
	V2ex http://v2ex.com/go/jobs
	ChinaUnix http://bbs.chinaunix.net/forum-32-1/html
	OSchina http://www.oschina.net/job
	行业招聘网站
	内推网  http://neitui.com
	拉勾网  http://lagou.com

###面试准备

####知识补全计划

#####遍历简历知识点

面试时，很多问题都由简历引申出来，所以首先将你自己简历中提到的所有知识点进行复习，思考可能遇到的问题。面试是对知识的一种测试，而我们日常工作是对知识的消费和积累，它们的侧重点不同。所以不要以为你天天在用的东西就不需要去复习了，要记得在概念和常识层面去复习它。

####常见面试问题

一个小技巧，在和面试官沟通时，如果提到对方公司，尽量用咱们，少用你们。这样可以提升亲切感，在讨论比较尖锐的问题时，更像是内部的探讨，而不是外部的指责。

#####为什么要离职

不要说上一家的坏话，而要说现在这家公司的好话。

#####遇到过的最大的挑战以及解决的办法

这是试图了解候选人在压力情况下的表现，你可以挑一个最具有代表性的情景来回答，突出自己面临压力时，如何冷静地分析问题和解决问题的。不一定非要将难度最大的，你可以说“以前的挑战太多，记不太清了，将一个最近发生的事情吧”，从而将问题降级。

#####你希望三年后，成为一个什么样的人？

这是对你职业规划的考察，看是否和招聘方能给你的空间匹配。在回答中应该强调成长和稳定性。

#####你还有什么要问我们的？

反向提问一般会在面试结束时出现，可以相对随意地问一些你关心的问题，但最好问一个带有“兴趣指标”的问题。不要对产品细节挑刺，等入职以后再挑。

####知己知彼

最好能搜到面试人的微博或者博客，阅读一下。

####准时和礼节

一定要准时，如果已有offer，要群发邮件或短信告诉原来承诺参加面试的公司，已经有offer了。

####离职

离职访谈时，要将因为新的机遇比较好，所以才离职；原来公司同事都很好，有些舍不得，所以现在才走；给公司的建议挑两个无关痛痒的提就好 了，没必要当真。记得开离职证明。