---
layout: post
title: "C++ Lambda表达式用法"
description: "C++ Lambda表达式用法"
category: C++
tags: [C++, Lambda]
---

C++ 11中的Lambda表达式用于定义并创建匿名的函数对象，以简化编程工作。
Lambda的语法形式如下：

	[函数对象参数] (操作符重载函数参数) mutable或exception声明 -> 返回值类型 {函数体}

可以看到，Lambda主要分为五个部分：[函数对象参数]、(操作符重载函数参数)、mutable或exception声明、-> 返回值类型、{函数体}。

下面分别进行介绍。

一、[函数对象参数]，标识一个Lambda的开始，这部分必须存在，不能省略。函数对象参数是传递给编译器自动生成的函数对象类的构造函数的。函数对象参数只能使用那些到定义Lambda为止时Lambda所在作用范围内可见的局部变量（包括Lambda所在类的this）。函数对象参数有以下形式：

	1、空。没有使用任何函数对象参数。
	2、=。函数体内可以使用Lambda所在作用范围内所有可见的局部变量（包括Lambda所在类的this），并且是值传递方式（相当于编译器自动为我们按值传递了所有局部变量）。
	3、&。函数体内可以使用Lambda所在作用范围内所有可见的局部变量（包括Lambda所在类的this），并且是引用传递方式（相当于编译器自动为我们按引用传递了所有局部变量）。
	4、this。函数体内可以使用Lambda所在类中的成员变量。
	5、a。将a按值进行传递。按值进行传递时，函数体内不能修改传递进来的a的拷贝，因为默认情况下函数是const的。要修改传递进来的a的拷贝，可以添加mutable修饰符。
	6、&a。将a按引用进行传递。
	7、a, &b。将a按值进行传递，b按引用进行传递。
	8、=，&a, &b。除a和b按引用进行传递外，其他参数都按值进行传递。
	9、&, a, b。除a和b按值进行传递外，其他参数都按引用进行传递。

 二、(操作符重载函数参数)，标识重载的()操作符的参数，没有参数时，这部分可以省略。参数可以通过按值（如：(a,b)）和按引用（如：(&a, &b)）两种方式进行传递。

 三、mutable或exception声明，这部分可以省略。按值传递函数对象参数时，加上mutable修饰符后，可以修改按值传递进来的拷贝（注意是能修改拷贝，而不是值本身）。exception声明用于指定函数抛出的异常，如抛出整数类型的异常，可以使用throw(int)。

 四、-> 返回值类型，标识函数返回值的类型，当返回值为void，或者函数体中只有一处return的地方（此时编译器可以自动推断出返回值类型）时，这部分可以省略。

 五、{函数体}，标识函数的实现，这部分不能省略，但函数体可以为空。

 下面给出了一段示例代码，用于演示上述提到的各种情况，代码中有简单的注释可作为参考。

	#include <vector>
	#include <iostream>
	#include <algorithm>
	#include <functional>

	int main()
	{
		std::vector<int> c { 1,2,3,4,5,6,7 };
		int x = 5;
		c.erase(std::remove_if(c.begin(), c.end(), [x](int n) { return n < x; } ), c.end());

		std::cout << "c: ";
		for (auto i: c) {
			std::cout << i << ' ';
		}
		std::cout << '\n';

		std::function<int (int)> func = [](int i) { return i+4; };
		std::cout << "func: " << func(6) << '\n';
	}
