---
layout: post
title: "nginx 日志"
description: "nginx 日志"
category: nginx
tags: [nginx, log]
---

###日志分类

Nginx日志主要分为两种：访问日志和错误日志。日志开关在Nginx配置文件（/etc/nginx/nginx.conf）中设置，两种日志都可以选择性关闭，默认都是打开的。

####访问日志

访问日志主要记录客户端访问Nginx的每一个请求，格式可以自定义。通过访问日志，你可以得到用户地域来源、跳转来源、使用终端、某个URL访问量等相关信息。Nginx中访问日志相关指令主要有两条：

#####log_format

log_format用来设置日志格式，也就是日志文件中每条日志的格式，具体如下：
log_format name(格式名称) type(格式样式)

举例说明如下：

        log_format  main  '$server_name $remote_addr - $remote_user [$time_local] "$request" '
        '$status $uptream_status $body_bytes_sent "$http_referer" '
        '"$http_user_agent" "$http_x_forwarded_for" '
        '$ssl_protocol $ssl_cipher $upstream_addr $request_time $upstream_response_time';

Nginx默认指定的格式样式为：
        $remote_addr - $remote_user [$time_local] "$request" '
        $status $body_bytes_sent "$http_referer"
        "$http_user_agent" "$http_x_forwarded_for"

每个样式的含义如下：

        $server_name：虚拟主机名称。
        $remote_addr：远程客户端的IP地址。
        -：空白，用一个“-”占位符替代，历史原因导致还存在。
        $remote_user：远程客户端用户名称，用于记录浏览者进行身份验证时提供的名字，如登录百度的用户名scq2099yt，如果没有登录就是空白。
        [$time_local]：访问的时间与时区，比如18/Jul/2012:17:00:01 +0800，时间信息最后的"+0800"表示服务器所处时区位于UTC之后的8小时。
        $request：请求的URI和HTTP协议，这是整个PV日志记录中最有用的信息，记录服务器收到一个什么样的请求
        $status：记录请求返回的http状态码，比如成功是200。
        $uptream_status：upstream状态，比如成功是200.
        $body_bytes_sent：发送给客户端的文件主体内容的大小，比如899，可以将日志每条记录中的这个值累加起来以粗略估计服务器吞吐量。
        $http_referer：记录从哪个页面链接访问过来的。 
        $http_user_agent：客户端浏览器信息
        $http_x_forwarded_for：客户端的真实ip，通常web服务器放在反向代理的后面，这样就不能获取到客户的IP地址了，通过$remote_add拿到的IP地址是反向代理服务器的iP地址。反向代理服务器在转发请求的http头信息中，可以增加x_forwarded_for信息，用以记录原有客户端的IP地址和原来客户端的请求的服务器地址。
        $ssl_protocol：SSL协议版本，比如TLSv1。
        $ssl_cipher：交换数据中的算法，比如RC4-SHA。 
        $upstream_addr：upstream的地址，即真正提供服务的主机地址。 
        $request_time：整个请求的总时间。 
        $upstream_response_time：请求过程中，upstream的响应时间。

访问日志中一个典型的记录如下：

        192.168.1.102 - scq2099yt [18/Mar/2013:23:30:42 +0800] "GET /stats/awstats.pl?config=scq2099yt HTTP/1.1" 200 899 "http://192.168.1.1/pv/" "Mozilla/4.0 (compatible; MSIE 6.0; Windows XXX; Maxthon)"

需要注意的是：log_format配置必须放在http内，否则会出现如下警告信息：

        nginx: [warn] the "log_format" directive may be used only on "http" level in /etc/nginx/nginx.conf:97

#####access_log

access_log指令用来指定日志文件的存放路径（包含日志文件名）、格式和缓存大小，具体如下：

        access_log path(存放路径) [format(自定义日志格式名称) [buffer=size | off]]

举例说明如下：

        access_log  logs/access.log  main;

如果想关闭日志，可以如下：

        access_log off;

能够使用access_log指令的字段包括：http、server、location。

需要注意的是：Nginx进程设置的用户和组必须对日志路径有创建文件的权限，否则会报错。

小技巧：如果需要在access_log中记录post请求的参数，需要使用$request_body。

Nginx支持为每个location指定强大的日志记录。同样的连接可以在同一时间输出到不止一个的日志中。

#### 错误日志

错误日志主要记录客户端访问Nginx出错时的日志，格式不支持自定义。通过错误日志，你可以得到系统某个服务或server的性能瓶颈等。因此，将日志好好利用，你可以得到很多有价值的信息。错误日志由指令error_log来指定，具体格式如下：

        error_log path(存放路径) level(日志等级)

path含义同access_log，level表示日志等级，具体如下：

        [ debug | info | notice | warn | error | crit ]
        从左至右，日志详细程度逐级递减，即debug最详细，crit最少。

举例说明如下：

        error_log  logs/error.log  info;

需要注意的是：error_log off并不能关闭错误日志，而是会将错误日志记录到一个文件名为off的文件中。

正确的关闭错误日志记录功能的方法如下：

        error_log /dev/null;

上面表示将存储日志的路径设置为“垃圾桶”。

###日志管理

新版本Nginx支持自动切割并压缩日志，日志文件名如下：
        
        access.log
        access.log.1
        access.log.2.gz
        access.log.3.gz
        error.log
        error.log.1
        error.log.2.gz
        error.log.3.gz

默认是每天都会产生一个.gz文件。

如果默认切割不满足你的需求，可以参考[这篇文章](http://www.cnblogs.com/amboyna/archive/2009/08/09/1542171.html)。